[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/QmyQkqOUE9Q
Phương pháp luân canh và những lợi ích đem lại Trong chủ đề trước, tôi đã giới thiệu khái niệm về cấu trúc đất
structure and how a well-structured soil makes it
cũng như việc giữ cho đất có cấu trúc tốt
very easy to cultivate and prepare a
khiến cho quá trình làm đất và chuẩn bị luống gieo hạt
really good seed bed.
trở nên dễ dàng hơn.
Whereas if the soil structure has deteriorated, it's much
Ngược lại nếu cấu trúc đất bị xấu đi
more difficult to do.
việc trồng cây sẽ khó thực hiện hơn.
Of course, there are ways around it.
Tất nhiên là có nhiều cách thực hiện khác nhau.
I mean it's often said as a bit of a joke I think that the
Ý tôi là người ta thường nói đùa rằng
only difference between men and boys is the size of their
sự khác biệt duy nhất giữa đàn ông và con trai là kích cỡ "đồ chơi" của họ
toys, and it is possible to always go out and buy an ever
bạn luôn có thể ra ngoài để mua một cái máy cày công suất lớn
more powerful tractor that we can use to smash up the soil,
để xới tung đất lên, mặc cho cấu trúc đất sẽ xấu đi
no matter how bad the structure, and in the end, end
và đến cuối cùng thì,
up with some sort of seed bed.
ta vẫn sẽ có những luống gieo hạt.
But that uses heaps of energy, and probably, the final
Nhưng như thế rất tốn năng lượng, và có lẽ kết quả cuối cùng
outcome isn't all that good anyway.
chưa chắc đã tốt.
So there are other ways that we can approach this problem.
Vậy nên có những cách khác để giải quyết vấn đề này.
And the first of those ways is to look
Cách thứ nhất là thử tính đến
at alternative machinery.
những loại máy móc thay thế.
And what we're trying to avoid is this situation that we've
Ta đang cố gắng không dùng tới cách làm đất như thế này
showed you in early slides.
mà tôi đã từng cho bạn xem.
And that is the cultivation of the soil or the turning it
Đó là việc làm xới tung đất lên
over by the action of ploughing.
bằng cách sử dụng máy cày.
Over the last 25 years, new technologies have developed,
Trong 25 năm qua, công nghệ mới đã phát triển,
which enable us to plant crops, the seeds of crops
cho phép ta trồng cây, bằng cách gieo hạt ngay vào đất
right into the soil without turning it over.
mà không cần xới đất lên.
And those processes are called minimum tillage.
Quá trình này được gọi là làm đất tối thiểu.
There's many different technologies there, and
Giờ đây có rất nhiều công nghệ khác nhau,
they're gradually evolving as we go on.
và chúng càng ngày càng cải tiến.
But increasingly larger areas of the world's crop land are
Nhưng ngày càng nhiều khu vực canh tác lớn trên thế giới
using minimum tillage techniques to reduce or
lại đang sử dụng công nghệ làm đất tối thiểu
maintain the soil structure and have other good
để duy trì cấu trúc đất cũng như đem lại những tác động tốt
environmental benefits.
đối với môi trường.
So that's one way that we can overcome or
Đó là một cách hay để có thể duy trì
maintain good soil structure.
cấu trúc đất tốt.
Another way is to introduce the concept of crop rotations.
Một cách khác là áp dụng phương pháp luân canh.
Now, in many what we would call cropping farms around the
Nếu ta nhìn vào tất cả các trang trại chuyên canh trên khắp trên thế giới,
world, if we were to look at them at any one point in time,
vào bất kì một thời điểm nào,
we'd say that not all of the farm was actually being used
ta sẽ nhận ra rằng thực ra không phải tất cả các trang trại đó
for cropping.
đều đang trồng cây.
Probably, a significant proportion of it, perhaps up
Một tỉ lệ khá lớn trong số các trang trại này, khoảng gần một nửa
to half, would actually be under pasture and being grazed
được dùng làm đồng cỏ chăn thả, cho các loại vật nuôi ăn,
by animals, and the other half of the farm, there would be a
còn nửa còn lại sẽ trồng một loạt các loại cây
range of crops.
khác nhau.
So if we look at a particular paddock, we might find that
Ta sẽ lấy ví dụ về một luống đất trồng
one spring, the farmer would plough it up, and it had been
vào mùa xuân, người nông dân sẽ cày luống đất đó lên
in pasture, so the farmer would plow it up.
vì trước đó nó được dùng làm đồng cỏ chăn thả.
And because it had been in pasture, it would have really,
Và vì từng là đồng cỏ chăn thả
really high levels of organic matter, and it would be very
nên đất có rất nhiều chất hữu cơ
easy to prepare a really good seed bed.
khiến cho việc làm luống gieo hạt trở nên cực kì dễ dàng.
And so the farmer would plough, and then might plant a
Sau khi người nông dân làm đất, ông có thể trồng một loại cây
crop, perhaps potatoes for example.
ta thử lấy ví dụ là khoai tây.
And the next year, in that paddock, the farmer would
Sang năm sau, cũng chính ở luống đất đó,
plant a different crop, perhaps wheat.
người nông dân sẽ trồng một loại cây khác, có thể là lúa mì.
And then the next year, perhaps maise or corn.
Và rồi năm sau nữa, có thể là ngô.
And then in the fourth or fifth year, perhaps back in a
Trong năm thứ tư hoặc thứ năm, có thể ông sẽ quay lại
second crop of potatoes.
trồng vụ khoai tây thứ hai.
And then what the farmer would do is put it back into
Sau đó người nông dân cho đất nghỉ ngơi
pasture, and it would stay in pasture for five years before
trở lại làm đồng cỏ, và sẽ giữ nguyên như vậy trong năm năm
the cycle would begin again.
trước khi bắt đầu một chu trình mới.
And so what we would see if we looked at that farmer over a
Qua nhiều năm, và ta sẽ thấy rằng
series of years is a mixture of different enterprises
người nông dân đó sẽ bán nông sản của mình.
gradually marching their way around the farm.
cho nhiều doanh nghiệp thu mua khác nhau.
And we can see how they would have a really beneficial
Và ta cũng thấy rằng luân canh đem lại những tác động tốt
effect on the soil structure, because when it's under
lên cấu trúc đất, bởi vì khi đất là đồng cỏ
pasture the soil would be
cấu trúc của đất
building up its soil structure.
sẽ dần dần được bồi đắp.
And then for the next four years, it would be really easy
Để rồi sau bốn năm, đất sẽ rất dễ dàng để canh tác và
to cultivate and create a good seed bed.
tạo luống gieo hạt.
And then just when it's getting a bit tired, it would
Rồi khi đất bắt đầu mệt mỏi,
be back into pasture again.
ta sẽ để nó trở lại làm đồng cỏ.
So that's a clear advantage for crop rotations.
Đó là một lợi ích rõ ràng của việc luân canh.
But there are some other ones as well.
Nhưng còn có những lợi ích khác nữa.
For example, as many people observe in their vegetable
Ví dụ, theo quan sát của nhiều người trồng rau củ trong vườn
garden, it's not a very good idea to plant exactly the same
sẽ không khôn ngoan chút nào khi năm nào cũng trồng đúng một loại cây
crops in exactly the same part of the vegetable
ở đúng một chỗ
garden every year.
của khu vườn.
And the reason is because diseases and pests seem to
Nguyên nhân là do các dịch bệnh và sâu hại
build up in the soil from year to year.
sinh sôi ngày càng nhiều thêm qua các năm.
So we can break that cycle if we move the crop from paddock
Và ta có thể phá vỡ chu kỳ sinh sản đó nếu ta chuyển cây từ khu đất này
to paddock as the years go by.
sang khu đất khác qua các năm.
So that's another advantage for crop rotations.
Đó là một lợi ích khác của luân canh.
There are a couple of other advantages, which are of a
Còn có một vài lợi ích khác,
more practical nature.
mang tính thiết thực hơn.
For example, crop rotations, if we have a range of
Ví dụ, với luân canh, ta có thể bán nông sản
different enterprises on the farm, like different crops and
cho nhiều doanh nghiệp khác nhau,
pasture, it will spread the cash flow for the farmer.
vì vậy ta sẽ có nguồn thu nhập liên tục hơn.
If a cropping farmer only has one crop, then they only get
Nếu một người trồng trọt chỉ trồng một vụ duy nhất, thu nhập của người ấy
one pay check a year.
sẽ là mỗi năm một lần.
It may be a very big paycheck, but it
Khoản tiền thu nhập một lần có thể rất lớn, nhưng việc chi tiêu
makes budgeting difficult.
sẽ rất khó khăn.
Whereas if we've got a range of crops, then we get a range
Trong khi nếu ta trồng nhiều loại cây, ta sẽ có
of income streams.
nhiều dòng thu thập hơn.
And that reduces risk, and it reduces risk in
Điều này giúp giảm thiểu rủi ro, và nó còn giảm rủi ro
another way as well.
theo một cách khác nữa.
Because if we only have one type of crop on a farm, then
Vì nếu ta chỉ trồng một loại cây trên đồng,
probably we need to plant the whole farm over a very short
ta sẽ cần phải trồng cả cánh đồng
time frame.
trong một khoảng thời gian rất ngắn.
And probably we need to harvest it over a similarly
Và ta cũng sẽ phải thu hoạch trong khoảng thời gian ngắn
short time frame.
như vậy.
So if we get terrible weather during that critical period,
Nếu gặp phải thời tiết xấu trong giai đoạn quan trọng đó,
then that poses a huge risk.
ta sẽ phải đối mặt với rủi ro cao.
So we can see in summary that there are a range of things we
Tóm lại, có rất nhiều cách ta có thể làm
can do to protect the structure of our soils and
để bảo vệ cấu trúc đất,
enable us to farm more sustainably.
và cho phép ta làm nông nghiệp bền vững hơn.
Now, in the next topic we're going to move on and start
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ bắt đầu
looking at farms that farm animals.
nghiên cứu các trang trại chăn nuôi.